여러분들의 눈높이에서 개념부터 문제 해결에 이르는 길까지 차근차근 짚어드리겠습니다. EBS 수학 영역의 서영란입니다.
우리 드디어 독립인 사건의 감잡기 코너에 왔습니다. 그래서 지난 시간에 내신 유형까지 하고 마무리를 했는데요. 수능 유형부터 함께 출발해 보도록 하겠습니다.
다음 표는 어느 학급에서 30명의 학생들을 대상으로 햄버거와 피자를 선택하는 학생들 중에서 재료로 사용되는 불고기와 치킨 중에 어느 쪽을 선호하는지 조사한 것이라고 합니다.
뭔가 이제 조사한 내용이 나오니까 조건부 확률의 냄새가 나는데 어떤 내용인지 자세히 볼게요.
그래서 이제 표가 나와 있고요. 피자를 선택하는 사건과 재료로 불고기를 선호하는 사건이 서로 독립이라는 표현이 나오네요.
아, 조건부 확률은 아니구나. 독립에 대한 조건을 물어보고 있네. 독립인 사건에 대한 확률 문제이구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그래서 문제를 이제 분석을 할 건데 이렇게 표로 제시되는 문제에서도 무엇이 나올 수 있구나?
반드시 조건부 확률에 대한 문제뿐만 아니라 독립인 사건의 확률이 나올 수도 있겠구나, 라고 생각을 해 볼 수가 있겠네요, 독립인 사건의 확률.
그런데 지금 뭐를 독립이라고 하고 있냐면 피자를 선택하는 사건과 불고기를 선호하는 사건이 독립이라고 했어요. 그러면 두 사건이 독립이라고 하는 거 지난 시간에 어떻게 배웠었죠?
네, A라는 사건과 B라는 사건이 독립이라는 말하고 필요충분조건이 무엇이었냐면 A와 B가 동시에 일어나는 곱사건에 대한 확률이
사건　A가 일어날 확률과 사건 B가 일어날 확률을 그냥 곱한 값하고 같다고 생각을 해도 된다고 했었습니다. 그래서 그것을 활용하게 되면 이 문제에 대한 접근법은 이렇게 쓸 수 있겠구나.
지금 현재 이 문제에서 피자를 선택하는 사건은 그냥 ‘P’라고 쓸게요. 그래서 피자를 선택하는 사건과, 불고기를 선택하는 사건은 ‘불’이라고 쓸게요.
그래서 불고기를 선호하는 사건이 동시에 일어나는 확률은 피자를 선택하는 사건 확률을 곱한다. 누구랑? 불고기를 선호하는 사건에 대한 확률을.
이 값이 서로 같으면 두 사건이 서로 독립이라는 거를 이용해서 풀겠습니다, 라는 내용이에요. 그렇죠?
그래서 분석과 접근을 다 따졌으니까 저는 그냥 여기 접근식이라고 쓴 부분부터 그냥 바로 출발을 할게요. 그래서 첫 번째 생각은 저 접근법으로부터 시작을 해 보도록 할게요.
두 사건 A, B가 서로 독립이라는 의미는 사건 A와 B의 확률에 곱한 것이 A와 B가 동시에 일어날 확률과 같다는 정리를 이용해서 첫 번째 풀이로 한번 가 보도록 하겠습니다.
저 식 그대로 쓸게요. 피자와 불고기를 동시에 선택하거나 선호하는 확률은 피자를 선택하는 확률 곱하기,
불고기를 선호하는 확률을 곱해서 나타낼 텐데 이 이유는 뭐냐면 서로 독립이기 때문이에요.
그럼 피자와 불고기, 동시 선택할 확률은 지금 얼마냐면 30분의, 피자와 불고기 독시 선택되는 영역을 봤더니 b네요. 그렇죠? 그래서 30분의b가 되겠구나.
그럼 이제 우변 볼게요. 피자를 선택할 확률은 30분의, b+d네요. 그렇죠? 그래서 30분의b+d가 될 거고요.
그다음 불고기를 선호할 확률 볼게요. 불고기 전체 합계 몇 명이에요? 16명이죠. 그래서 30분의16이 되겠습니다.
그래서 이 식을 정리할게요. 양변에 우선 30을 곱하면 30, 30 소거되고요. 지금 현재 30분의16은 15분의8이 되죠.
양변에 이제 10으로 곱하게 되면 15b=8b+8d가 된다는 사실을 알 수가 있습니다. 즉 7b가 8d가 되겠네요. 식은 다 정리했는데 내가 구하고자 하는 것이 무엇이죠?
내가 알고자 하는 것은 b+2d분의11b, 얘를 우리가 구하고자 하는 거잖아요. 이게 답이에요, 답.
그러면 7b가 8d이니까 여기 보면 얘는 b, b로 일치되어 있으니까 이 부분만 b에 대한 식으로 바꿔주면 되겠네요. 그렇죠? 그래서 이 식에서 2d를 만들어 낼 거예요.
여기에서 2d를 만들어내려면 각각 ÷4 하면 되겠네요. 그래서 4분의7b가 된다. 누가? 2d가. 그럼 이 값을 여기에다가 대입하면 계산이 완료되겠네요.
그래서 11b를 b+4분의7b로 나눈 값을 찾으면 되는데 b, b, b는 어차피 똑같은 수이니까 얘네들은 다 약분이 될 거고요.
분자, 분모에 4를 곱하면 4+7분의44가 되고 이 밑에 분모는 11이 돼서 11분의44 해서 정답은 4가 되겠습니다.
그래서 이렇게 그냥 계산만 해 주면 됐습니다. 그래서 얘는 사건 A, B가 독립이라는 것은 곱사건에 대한 확률이 각각의 확률의 곱으로 나타난다는 정리 자체를 이용한 거예요.
즉 필요충분조건에서 대표적인 거 하나 배웠죠. 그 내용을 활용을 한 거고요. 사실 이 내용을 모르더라고 풀 수 있어요. 두 번째 생각으로 갈게요.
그냥 독립의 정의만 알아도 풀 수 있어요. 두 사건이 서로 독립이라는 말의 의미는 뭐였냐면 여러분들, 불고기를 좋아할 확률, 불고기를 선호할 확률은 피자랑 서로 어떻게 돼야 된다고요?
관련이 없어야 돼요. 왜? 독립이니까. 그래서 얘를 피자를 선택했다는 전제하에 불고기를 선호할 확률이랑 서로 어떻다? 같아야 돼. 그래야 독립이야. 고려하든 고려하지 않든 서로 같다는 의미죠.
그래서 이걸 이용해서 풀게요. 얘는 그냥 두 사건이 독립이라는 것의 정의입니다. 그러면 불고기를 선호할 확률은 30분의16이죠.
이번에는 피자를 좋아한다는 걸 전제로 해서 불고기를 선호할 확률이에요. 그러면 피자를 선호하는 확률분의, 피자, 불고기를 동시에 선호하는 확률을 구해 주면 되겠죠.
그럼 피자를 선호하는 확률은 얼마냐? 피자 선호하는 확률은 지금 보니까 b+d이네요, 30분의b+d.
그다음에 피자와 불고기를 동시에 선호하는 확률을 보니까 피자, 불고기, 표에서 다 같이 볼까요? 피자, 불고기 동시는 b네요. 그렇죠? 30분의b가 되겠습니다.
그러면 30, 30은 분자, 분모에 곱해 주면 다 날아갈 거고요. 이제 이 식을 정리하면 16b+16d=30b가 되겠죠.
그래서 마찬가지 방식으로 가시면 14b=14d, 그래서 똑같은 식이 나와요, 아까랑 똑같은 식. 그래서 이때도 어때요? 2d가 8분의14b이니까 얼마예요? 4분의7b가 나오게 됩니다.
그래서 아까와 마찬가지로 이때도 똑같은 식 나왔으니까 답에다가 곧장 대입해서 문제를 풀어주셔도 돼요.
그래서 b+2d를 여기에다가 대입을 해 주시시면 2d 대신에 4분의7b를 대입을 해 주면 아까 계산했으니까 넘어갈게요. 정답은 똑같이 4가 나오겠습니다.
그래서 사실은 이 식이나 이 식이 서로 같기 때문에 중간 계산 과정도 똑같게 나올 수밖에 없어요. 왜냐? 우리가 이 조건은 이걸 통해서 추론을 했기 때문에 그렇습니다.
그러면 이제 수능 유형 문제도 다 같이 풀어봤어요. 그래서 독립이라는 말의 의미만 알면 그냥 단순 계산만 하면 되는 그런 문항이었습니다.
수능 유형 체크 갈게요. 어떤 방송국에서 특정 오락프로그램에 대해서 시청자 A, B, C가 시청할 확률을 구했어요.
방송국 시청률 조사팀에서 특정 오락프로그램에서 방송시간에 시청자 세 사람에게 각각 시청 여부를 조사를 했대요.
그럴 때 두 사람만이 특정 오락프로그램을 시청했을 확률이 이렇다. 모든 자연수 q의 값의 합을 구하시오.
뭔가 마지막 발문은 어렵게 느껴지시죠? 근데 제일 중요한 건 뭐냐면 이 문제가 도대체 무슨 단원인지만 알면 여러분들은 쉽게 풀 수 있다는 거예요. 무슨 단원일까요?
그러면 이제 생각을 하는 거예요. A 시청자, B 시청자, C 시청자가 어떤 특정한 프로그램을 볼 때, 일단 기본적으로 우리가 조사를 할 때 서로 아는 사람들을 조사하는 게 아니잖아요.
방송국에서 그냥 이 지역에 한명, 저 지역에 한명, 새로운 지역에 한명 하니까 이 셋은 뭘 선택하는지 지금 현재 모르는 상태이니까 서로 영향을 주지 않을 거예요.
뭐다? 독립인 사건에 대한 확률이 될 겁니다. 그래서 얘는 독립인 사건의 확률을 구하는 문제일 거예요. 근데 어떤 상황만 구하겠다고 이야기를 했냐면 두 사람만 시청을 한대요.
그럼 나머지 한명은 시청 안 한다는 거죠. 시청했을 확률을 구하는 겁니다. 그게 지금 현재 20분의q 값이니까요. 그렇죠? 그래서 q가 되는 자연수를 찾는 게 이 문제인데요.
그럼 이제 생각을 해 보는 거예요. 두 사람만 시청했을 확률, 이제 여기에 포커스를 맞춰서 문제를 풀어야 되는데 현재 사람은 A, B, C가 있죠.
그래서 두 사람만? 그럼 이런 경우가 있겠다. A, B만, 그러니까 C는 안 보고요. 그다음에 또 뭐 있어요? B, C만. 그다음에 A, C만 시청할 확률을 구하면 되겠죠.
근데 확률을 구해야 되니까 각각에 일어날 확률을 구해야 되고 이 각각의 사건은 서로 어떻습니까? 동시에 일어나지 않죠.
근데 우리는 이러한 것들을 다 구해야 되니까 무슨 정리? 확률의 덧셈정리를 활용을 하셔야 돼요. 그렇죠?
이 각각의 사건들은 동시에 일어날 수 없는데 얘 또는 얘 또는 얘를 구해야 되기 때문에 뭐를 적용한다? 확률의 덧셈정리를 적용해서 문제를 푸시면 되겠습니다.
그럼 제가 이렇게 한글로 표현을 해 놨는데요. 이제 A 시청자가 볼 사건을 A, B는 B, C는 C라고 한다면 얘는 정확한 수식으로 쓰면 어떻게 되느냐?
얘는 A는 보고 B는 보고 C는 안 보는 거죠. 그래서 얘는 A는 보고 B는 보고 C는 안 볼 확률을 구하는 거예요. 그렇죠? 곱사건에 대한 확률이네요.
얘는 B는 보고 C는 보고 A는 안 보는 거예요. 얘는 A는 보고 C는 보고 B는 안 보는 거예요. 그래서 곱사건의 확률을 세 개를 다 더해 주시면 되겠습니다.
그러면 이제 여러분 뭐 적용해야 될지 보이시죠? A 일어나고 B 일어나고 C가 안 일어날 확률은 원래 확률의 곱셈정리에서 조건부 확률을 고려했어야 되는데
서로 독립이기 때문에 조건부 확률을 고려할 필요가 있다? 없다? 없습니다. 그래서 이 부분은 그냥 각각의 확률을 구해 가지고 곱해 주기만 하면 되겠구나, 라고 생각을 해 볼 수가 있겠죠.
이제 우리가 식을 어떻게 세울지에 대한 구조를 다 끝냈어요. 이제 직접 한번 구해 보도록 하겠습니다.
자, 첫 번째 풀이 들어갈게요. A랑 B만 시청하는 확률을 구하겠습니다. 그러면 A는 보고 B는 보고 C는 안 볼 확률을 구해야 되겠죠.
그러면 A는 보고 B는 볼 확률은 P이고 ¾이라고 되어 있네요. C가 안 봐야 돼요. 안 볼 확률은 어떻게 구할까요? 여사건.
전체 확률에서 C가 보는 확률을 빼주면 될 거예요. 그래서 여기에 있는 중간 과정은 여사건에 대한 확률, 이 개념이 활용이 됐어요. 어디에서? 여기에서.
그러면 C가 볼 확률은 5분의4였으니까 1에서 5분의4를 뺀 이겠죠. 그래서 P×¾×5분의1이 되겠구나. 그래서 20분의3P가 된다는 것을 알 수가 있습니다.
그다음 두 번째, 이번에는 B는 보고 C는 보고 A는 안 보는 확률을 구할 거예요. 그러면 얘는 안 본다고 했으니까 맨 마지막만 고려해 주면 되겠죠. 뭐를? 여사건에 대한 확률을.
그럼 일단 B부터 구할게요. ¾×, C가 볼 확률은 문제 조건에서 5분의4였고요. A가 안 본다는 거는 전체 확률에서 A가 보는 확률을 빼주면 되겠구나.
근데 여기에다가 뭐 적용하는 거예요, 지금 현재? 여사건에 대한 확률을 적용을 하고 있습니다. 그래서 1에서 P를 빼면 되는 거기 때문에 얘는 5분의3(1-P)가 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그다음 세 번째는 A, C만 보는 거니까 A는 보고 C는 보고 B는 안 보는 사건에 대한 확률이겠네요.
그러면 A 보고 C는 보는데 A가 볼 확률은 지금 현재 얼마이니까? P입니다. C가 볼 확률은? 5분의4. 그다음에 B가 안 봐야 되는 거죠. 얘는 여사건에 대한 확률을 통해서 구하면 될 거예요.
그럼 전체 확률 1에서 B가 보는 확률을 빼주면 될 거예요. 근데 B가 보는 확률 아까 얼마였나? ¾이네요. 1에서 ¾을 빼면 ¼이죠. 그래서 P×5분의4×¼이 되겠습니다.
따라서 얼마다? 약분하면 5분의1P. 그렇게 되면 이제 생각을 해 볼게요. 이 각각의 사건이 지금 동시에 일어날 수가 없는 상황이죠.
근데 얘 또는 얘 또는 얘를 고려해야 되는 상황입니다. 뭐? 합사건해야 되는 확률, 확률의 무슨 정리? 덧셈정리.
따라서 내가 원하는 값은 20분의3P+5분의3-5분의3P+5분의1P가 지금 문제 조건에서 얼마라고 했냐면 20분의q가 될 때 q가 되는 자연수의 합을 구하는 문제네요. 그래서 이 식을 정리를 할게요.
식을 정리하려고 봤더니 일단 이 20이 눈에 띄니까 그냥 양변에 20을 싹 다 곱할게요. 그러면 3P, 4×3=12, 여기는 -12P, 여기는 +4p=q.
식 한번 또 정리할게요. 7p에다가 12p를 뺐으니까 12-5P가 되겠네요. 이게 얼마? q가 되겠습니다.
이제 생각을 해 볼게요. p에 값은 0과 1 사이에 있다고 문제 조건에 있어요. 그러면 p는 0과 1 사이에 있겠구나, 해서 p는 일단 0과 1 사이에 있을 건데 내가 구해야 되는 거는 12-5p이죠.
그래서 얘를 만들어내려고 -5를 양변에 곱할 거예요. 그럼 부등호 방향이 반대로 돌아가겠죠. 거기에다가 뭐 더할 거예요? 12 더할 겁니다.
그럼 12를 더하게 되면 12-5p가 되고 여기는 7이 돼요. 끝났습니다. 왜 끝났냐? 지금 내가 찾고자하는 이 q가 자연수가 되는 거를 이제 정리를 한 거예요. 7과 12 사이에 있는 자연수이죠.
아, 그래서 이 q가 될 수 있는 자연수는 무엇이 있냐면 8, 9, 10, 11까지 있겠네요. 근데 문제에서 뭐 구하라고 했어요? 이들의 합을 구하라고 했으니까 합을 구하면 19+19=38이 되겠습니다.
그래서 마지막 발문은 좀 어렵긴 했지만 그냥 제시되어 있는 조건 자체가 어떤 걸 찾는 거예요?
네, 두 사람만 시청했을 확률을 물어보는 거니까 그냥 일단 이 값을 구해 보면 마지막 식 정리를 했을 때 여기에서 요구하는 값이 무엇인지 찾으실 수 있습니다.
그래서 어떤 방송국의 오락프로그램에서 시청률을 조사할 때 각 사람들이 특정프로그램을 시청할 사건들은 각각 독립이라는 것을 이용해서 푸는 그런 문제였습니다. 다음 문제로 한번 가 볼게요.
09-1번입니다. 서로 독립인 두 사건, 얘도 분명히 뭐다? 독립인 사건에 대한 확률이겠구나, 라는 걸 바로 알 수 있어요. 그냥 얘는 직설적으로 말하잖아요. 서로 독립이래요.
그런 상황에서 조건이 두 개 주어져있고요. P(B)의 값을 구하는 그런 문제가 되겠습니다. 뭘까요, 일단? 단원은 알았네요.
이미 문제가 말해 주고 있죠. 독립이다. 서로 독립인 사건의 확률.
제가 독립이라고 하는 것은 편리한 부분이 하나 있다고 했었습니다. 뭐가 편리하냐면 조건부를 안 써도 돼요, 이제.
그래서 독립이라는 표현이 나오면 여러분들이 제일 먼저 해야 되는 작업이 뭐냐면 조건부 확률이 있는지를 일단 쫙 보세요. 있네. 얘를 간단하게 표현할 수 있어, 일발 확률로. 이게 포인트예요.
그래서 이 문제를 접근하는 방식은 뭐냐면 독립이라는 조건을 활용해서 이 식을 예쁘게 만들 거예요. 조건부 확률을 고려하지 않는 식으로요.
얘는 A, B가 독립이니까 A 여사건과 B도 서로 뭐해요? 독립이죠. 그러니까 얘는 그냥 뭐예요? 자동. A 여사건에 대한 확률이 되겠죠. 이유 써 드릴게요, 자세히.
얘네 두 개가 현재 뭐여서? 독립이어서 그렇습니다. 독립이니까 B가 붙어있든 붙어있지 않든 상관이 없다는 뜻이죠.
그러면 얘네가 왜 독립이냐? 지난 시간에 배웠어요. A 여사건과 B가 서로 독립이라는 말의 의미는 A와 B가 서로 독립이라는 말의 의미랑 똑같다고요.
근데 문제 조건에 있잖아요? ‘서로 독립인 사건 A, B에 대해서’ 그래서 이 내용을 바로 추론을 할 수가 있어요.
그래서 문제에서 이게 5분의2라고 했으니까 일단 A 여사건에 대한 확률이 5분의2라는 걸 알고 시작하는 구나, 라는 사실을 알 수 있겠죠.
또 하나가 더 있어요. 곱사건에 대한 확률을 이제 조건부 확률을 고려하지 않고도 쓸 수 있어요.
그래서 곱사건에 대한 확률을 어차피 얘네가 각각 다 독립이기 때문에 따로 따로 구하실 수 있게 됩니다.
여기에도 이유가 있죠. 어떤 거 때문에? 아, 얘는 A와 B의 여사건이 서로 독립이기 때문에 가능합니다.
얘, 왜 독립이죠? 두 사건 A, B가 서로 독립이라는 말하고 필요충분조건이라고 했잖아요. 같은 말이라고요.
그래서 여기에서 이걸 적용해 가지고 ‘그래, 그럼 서로 영향을 안 주니까 각각 구해서 곱하면 끝이야.’라는 이야기예요.
그러면 이 부분이 얼마다? 9분의4다. 그래서 거의 접근법에다가 내가 식을 이렇게 쓰고 나니까 답이 이제 보이기 시작합니다. 계산해 볼까요, 이제? 풀이 갈게요.
P(B)의 값을 구해야 되는데 지금 현재 보니까 A의 여사건에 대한 확률, 풀이 첫 번째, 생각 ① 먼저 갈게요.
A에 대한 확률하고 B의 여사건에 대한 확률 곱한 게 9분의4이다. 그리고 또 뭐도 가지고 있어요, 현재? A 여사건에 대한 확률도 가지고 있어요. 이제 5분의2이다.
그러면 내가 이 두 개를 연립해 가지고 구할 수 있는 것 중에 눈에 띄는 게 뭐냐면 바로 이 부분이에요.
뭐죠? 아, 얘네 둘 사이는 서로 여사건 관계잖아요. 그러니까 P(A)는 1에서 P(A여사건)를 뺀 것과 동일하니까 1에서 5분의2를 뺀 5분의3이구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그럼 여기에다가 5분의3을 대입을 할 겁니다. 그러면 5분의3×, B의 여사건에 대한 확률이 9분의4죠. 그럼 양변에 3분의5를 곱하면 27분의20이 나와요.
근데 내가 구해야 되는 거는 P(B)의 확률을 구하는 거니까 P(B)의 확률은 전체 확률에서 B의 여사건에 대한 확률을 빼주면 되죠.
이 내용 뭐였어요? 지난 시간에 배웠던 여사건에 대한 확률이었습니다. 그래서 27분의20을 1에서 빼주면 얼마겠어요? 27분의7이 되겠네요. 그래서 정답은 27분의7이 되겠습니다.
근데 제가 생각 ①이라고 썼어요. 두 번째 생각도 있습니다. 하나 더 볼게요.
여러분들이 시험 때는 막상 저런 내용들이 생각이 잘 안 난다 그러면 그냥 벤다이어그램 그리세요. 잘 모르겠으면, 두 번째 생각은 벤다이어그램을 활용해서 문제를 푸는 방식이 되겠습니다.
그래서 A, B를 일단 표현을 해 봐요. 그래놓고 문제 조건에 뭐라고 되어 있냐면 P(A) 와 P(B)의 여사건에 대한 확률이 9분의4래요.
그러면 A와 B의 여사건이기 때문에 이 부분이 지금 현재 얼마라고 되어 있냐면 9분의4라고 되어 있는 거예요.
A와 B의 여사건에 대한 부분인데 이것에 대한 확률이 얼마래요? 문제 조건에서 9분의4래요. 그래놓고 뭐가 나와 있냐면
아까 제시되어 있었던 A의 여사건에 대한 확률인데 B를 전제로 했는데 이게 뭐였다고요? 어차피 두 개가 독립이니까 여기에 독립조건을 이용해서 그냥 이게 A 여사건에 대한 확률이었잖아요.
근데 그 값이 문제에서 얼마라고 했냐면 2분의5라고 했어요.
그러면 이것의 여사건에 대한 확률을 구해 가지고 P(A)가 뭔지 나오겠죠. 아, 여사건에 대한 확률이니까 1에서 5분의2를 빼는 거구나. 그래서 5분의3이구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그러면 이 전체가 얼마라는 뜻이에요? 5분의3이라는 뜻이에요. 그러면 여기가 5분의3인데 여기가 9분의4이니까 이 부분을 구할 수 있죠.
아, 여기는 얼마가 되겠구나? A와 B의 곱사건에 대한 부분인데 이것의 확률은 A의 확률분의, A의 확률 얼마였어요? 5분의3.
거기에다가 뭘 빼주면 돼요? 이 노란색 부분에 대한 확률을 빼주면 되겠죠. A와 B의 여사건에 대한 확률을 빼주면 되겠구나.
그래서 얼마다? 5분의3에서 9분의4를 뺀 값과 동일하겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요. 약분하고 정리하면 5×9=45분의, 3×9=27-20이 돼가지고 45분의7이 되겠습니다.
근데 우리가 구해야 되는 거는 사건 B에 대한 확률이에요. 우리가 진짜 알고 싶은 부분은 이 부분입니다.
그래서 지금 가지고 있는 거는 다 써먹은 거 같은데 사건 B의 확률은 그럼 어떻게 찾을까요? 여기가 문제겠죠.
P(A)와 P(B)의 곱사건에 대한 확률을 찾았는데 이제부터는 여기에부터 손을 어떻게 대야 될지 잘 안 보입니다.
근데 벤다이어그램을 활용해서 했다고 하더라도 지금 A와 B에 대한 확률이 지금 사실은 얘네가 뭐니까? 독립이라는 조건 때문에 얘를 이렇게도 들여다 볼 수 있잖아요. 그렇죠? 그럼 다 했죠.
아, 그래서 사건 A가 일어날 확률은 아까 찾아놨어요. 5분의3에다가 사건 B가 일어날 확률에 곱이 쭉 따라가서 얼마? 45분의7이었죠. 이렇게도 계산할 수 있겠구나.
그래서 내가 원하고자 하는 P(B)가 일어날 확률은 벤다이어그램을 통해서 구했더니 45분의7에다가 3분의5를 곱하면 되는 값이었습니다. 5×9=45, 27분의, 똑같이 7이 나오겠습니다.
그래서 벤다이어그램을 이용해서도 문제를 해결하실 수가 있어요. 그래도 마지막에 뭐는 써줘야 돼요?
‘A, B가 서로 독립이다.’에서 이 부분을 꼭 활용을 해 주셔야지 문제를 해결할 수 있는 내용이었습니다. 두 사건이 독립이다.
두 사건의 곱사건이 각각의 확률의 곱으로 나타난다. 이 부분을 기억을 해 주시면 문제를 해결할 수 있었어요.
이제 09-1번을 두 가지 버전으로 보여드렸는데 첫 번째는 그냥 조건부 확률을 풀어가지고 문제를 해결하는 방법.
그다음에 두 번째는 이렇게 벤다이어그램을 이용해서 문제를 해결하는 방법, 두 가지로 보여드렸습니다.
09-2번 한번 볼게요. 어느 회사에서 생산하는 두 종류의 과자 A, B에서 쿠폰이 나올 확률이 10분의1, ⅛이래요. 근데 어떤 사람이 두 과자를 각각 한 봉지씩 샀대요.
그런데 한 종류의 과자에서만, 하나에서만 쿠폰이 나올 확률을 구하래요. 근데 문제 조건에는 독립이라는 표현이 안 들어났지만 여러분 어차피 A 과자, B 과자 서로 아예 다른 봉지잖아요.
그럼 여기에서 쿠폰 나오는 거랑 여기에서 쿠폰 나오는 거랑 서로 연관이 있겠어요? 없겠어요? 없을 거예요. 그래서 이 문제도 독립인 사건에 대한 확률이겠구나, 라는 사실을 알 수 있어요.
그런데 뭘 찾을 거라고요? 한 종류의 과자에서만 쿠폰이 나온다. 그러면 얘는 이렇게 생각하면 되겠죠.
과자가 A가 있고 B가 있어요. 그러면 둘 중에 하나에서만 나온다고 했으니까 여기는 나오고 여기는 안 나오는 경우. 그렇죠?
여기는 안 나오고 여기는 나오는 경우, 두 가지밖에 없을 거 아닙니까. 그렇죠? 벌써 다 따졌어요.
그러면 A에서 쿠폰이 나오는 사건은 그냥 A로 표현을 할 거고요. B에서 쿠폰이 나오는 사건을 그냥 B로 표현을 해 보면 이 각 사건은 A는 일어나고 B에서는 안 나오고.
얘는요? A는 안 일어나고 B에서는 일어나는 확률로 따지면 되겠네. 근데 여러분, 이 두 사건은 서로 동시에 일어나나요? 안 일어나나요? 당연히 동시에 일어날 수가 없죠?
그러니까 얘네 둘은 동시에 일어날 수 없어. 그렇지만 이 두 개를 합친 이 결과를 찾고 싶은 거니까 나중에 뭐 쓸 거예요? 확률의 덧셈정리까지 쓰겠네요.
그래서 맨 마지막에 확률의 덧셈정리까지 활용을 할 겁니다. 그런데 말입니다, 여러분. 이 단원이 뭐라고요? 네, 독립인 사건의 확률이잖아요.
독립인 사건의 확률은 그럼 어디에 썼을까요? 바로 이 각각을 구할 때 활용을 하게 될 거예요.
독립인 사건에 대한 확률은 이 노란색으로 제가 표시한 곱사건에 대한 확률을 구할 때 활용을 할 거예요. 이제 접근방법을 좀 써놨으니까 수식으로 한번 보여드리도록 할게요.
풀이. 뭐할 거라고요? 첫 번째, A와 B가 일어나지 않는 곱사건에 대한 확률을 구할 게요. 여러분, A는 쿠폰 나오고 B는 쿠폰 안 나와야 돼요. 근데 얘네 둘의 사건은 서로 뭐라고요? 독립.
그러니까 그냥 A 나오고 B는 안 나올 건데 조건부 확률을 고려하지 않아도 돼, 라는 사실을 알 수 있어요. 뭐 때문에 그렇다고요? A와 B의 여사건이 서로 독립이기 때문에 가능합니다.
‘선생님, A랑 B는 독립이라면서요?’ 네, 같은 뜻이에요. 배웠죠, 필요충분조건에서? A, B가 서로 독립이기 때문에 A와 B의 여사건도 서로 독립이어서 이렇게 표현이 가능합니다.
그러면 A에서 쿠폰을 뽑을 확률은 이미 알고 있고요. B에서 쿠폰을 뽑을 확률은 아는데 뽑지 않을 확률은 어떻게 찾을까요? 네, 여사건에 대한 확률이죠.
그래서 얘는 1-P(B)로 구해 주시면 되겠습니다. 이 단계에서 이 단계 갈 때 뭐라고요? 여사건의 확률.
그러면 A의 확률은 뭐였냐면 10분의1, B의 확률이 ⅛이었으니까 1에다가 ⅛을 뺄 거죠? 얼마예요? ⅞이겠네요. 그래서 80분의7이 나온다는 사실을 알 수가 있어요.
이제 두 번째, 똑같이 구하면 될 거예요. 두 번째, A는 안 일어나고 B에서는 쿠폰이 나오는 경우. 그러면 얘는 어떻게 되느냐?
마찬가지로 A의 여사건의 확률과 B의 확률을 곱해 주시기만 하면 됩니다. 무엇 때문에? A의 여사건과 B가 서로 독립이니까.
‘선생님, A와 B만 독립이라면서요.’ 똑같은 말. 그때 쭉 나열해 줬었죠. 얘랑 같은 말 뭐라고 했어요? 두 사건 A, B가 독립이다.
그러니까 얘도 독립이지. 이걸 활용을 했습니다. 독립일 때는 어떻게 한다고요? 곱셈정리해서 조건부 확률을 고려할 필요가 없어요. 각각 구해서 곱하면 되겠네요.
이 상태에서 이제 어떻게 할 거냐? A 여사건에 대한 확률이에요. 근데 나는 사건 A가 일어날 확률밖에 모르니까 전체 확률에서 사건 A가 일어날 확률을 빼서 구할게요.
마찬가지, 여기는 P(B). 뭐 쓴 거예요, 이 사이에는? 여사건에 대한 확률을 쓰게 된 겁니다. 그래서 각 과정을 이렇게 꼭 알아두셨으면 좋겠어요.
A가 일어날 확률은 10분의1이죠. 1에다가 10분의1을 뺐으니까 10분의9입니다. B가 일어날 확률은 얼마예요? ⅛이죠. ⅛ 대신 대입을 해 주면 얘는 80분의9가 되겠습니다.
아까 우리가 대충 얘를 식을 어떻게 세울지 분석하고 접근을 했어요. 이제 뭐할 거예요? 나는 어쨌든 한 봉지에서만 나오는 확률 구해야 되는데 얘도 되고 얘도 되는 거죠.
근데 동시에 일어날 수 있어요? 없어요? 없죠. 그러니까 그냥 합의 법칙 덧셈정리를 적용을 해 주시면 되겠습니다.
그래서 확률의 덧셈정리, 두 사건이 배반 사건인 경우에 대한 덧셈정리는 이 두 값을 그냥 더해 주시기만 하면 됩니다. 따라서 정답은 80분의7+80분의9 해서 80분의16이 되겠습니다.
기약분수가 아직 아니죠. 그래서 4로 나눴더니 얘는 4, 얘는 20. 4로 한 번 더 나눴더니 5분의1이 이 문제에 대한 정답이 되겠습니다.
그래서 한 종류의 과자에서만 쿠폰이 나올 확률은 각각의 봉지에서 나오는 사건들이 서로 독립이기 때문에 각각의 사건의 확률을 구한 다음에 곱하면 되는 그런 문항이었어요.
그런데 이런 과정들이 또 필요하죠. 그래서 여러분들이 문제를 보고 그냥 바로 뭔가 풀려고 하기보다는 식을 대충 어떻게 세울 건지 계획을 짜는 연습을 좀 하셔야 돼요.
그다음 문제로 한번 같이 가 볼게요. 자, 표 나온대요. 야구와 축구에 대한 선호도를 조사해서 전체 학생의 수에 대한 비로 나타냈대요. 이 문제 되게 특이합니다.
전체 학생의 수에 대한 비로 나타냈으니까 결과적으로 얘는 뭐가 되겠어요? 확률이 될 거예요. 그래서 여기 나와 있는 이 값들은 인원수가 아니라 확률이에요.
그러니까 당연히 전체 확률의 합은 얼마입니까? 1로 나오겠죠. 이렇게 제시가 됐는데 어떤 학생이 축구를 좋아하는 사건과 학급 B에 속하는 사건이 서로 독립이다. 말 나왔습니다.
이 단원이 뭔지 이제 감이 딱 오시죠? 독립인 사건의 확률이라는 것을 바로 알 수 있어요. 분석, 얘는 문제 조건에 아예 이렇게 대놓고 나와 있으니까 독립인 사건에 대한 확률이겠구나.
독립인 사건에 대한 확률. 독립인 사건인 확률입니다.
그럴 때 a+d의 값은? 하고 물어봤어요. 그럼 얘는 식을 어떻게 세울까? 접근 방법 한번 생각을 해 봐야겠죠. 우리가 알고 있는 내용들을 활용하셔도 되고요. 정의로 접근을 하셔도 돼요.
그래서 어떤 학생이 축구를 좋아한다는 것과 B에 속한다는 것이 독립이라는 건 뭐냐면 축구와 학급 B에 속하는 사건이 동시에 일어날 확률은 얘네들이 서로 영향을 주지 않는 독립이기 때문에
각각을 구해서 곱한 것과 같겠구나, 라는 사실을 이용해서 문제를 해결하면 될 거예요. 그렇죠? 원래 곱사건에 대한 확률은 조건부 확률을 고려를 하는데 조건부 확률을 고려하지 않아도 돼요.
왜냐하면 얘네들이 서로 독립이니까 그 조건을 풀어헤칠 수 있다는 뜻입니다. 그래서 이렇게 접근을 하시면 되겠습니다.
얘도 마찬가지로 얘를 활용하는 것과 정의대로 가는 거 두 가지를 보여드릴게요.
첫 번째 풀이입니다. 생각 ①, 저 식을 활용할게요. 축구를 좋아하는데 B반일 확률은 축구를 선호하는 확률 곱하기, B반에 속할 확률. 그런데 말입니다, 여러분. 이 표를 자세히 잘 보셔야 돼요.
이 표는 뭐로 구성되어 있다고요? 인원수가 아니라 확률로 되어 있어요. 그래서 여기에 있는 걸 그대로 읽어주시면 돼요.
그래서 축구이면서 B반, d죠. 그러니까 얘는 이 d만 쓰시면 돼요, 이게 확률이니까. 그래서 이거 d이구나. d=, 축구일 확률, 축구일 확률은 딱 봤더니 이거를 다 읽어서 합친 거니까 ¾이네요.
그다음 B반에 속할 확률, 쭉 다 더해서 보니까 얼마예요? 5분의2네요. 그래서 5분의2. 아, d 값 바로 나오네. 얼마예요? 2, 2 약분하면 10분의3이 된다는 사실을 알 수가 있어요. d를 벌써 찾았네요.
근데 내가 찾아야 되는 건 a+d인데 d만 찾은 상황이에요. 그래서 d를 찾았더니 누구를 알게 됐냐면 b를 알게 됐어요, 이 표에서.
그래서 b+d는 현재 얼마니까? ¾이니까 내가 d를 아니 b를 알겠구나. 따라서 b=¾에서 d를 빼면 되는데 현재 d가 10분의3이야.
그럼 이거 약분해서 정리하면 얼마가 될까요? 20분의, 얘 5 곱하면 15에다가 6을 뺀 거니까 20분의9가 되겠죠. 그래서 20분의9가 될 겁니다.
그러면 우리가 이제 b라는 친구를 찾아줬으면 누구를 이제 찾을 수 있게 됐어요? 네, a를 찾을 수 있게 됐어요.
그래서 a+b=, 문제 조건에서 5분의3이라고 했기 때문에 a의 값을 찾을 수가 있겠네요. 그래서 5분의3-b로 가서 5분의3에서 20분의9를 뺀 값이 되겠습니다. 그러면 5분의3은 20분의12잖아요.
그래서 20분의12에서 20분의9를 뺐으니까 20분의3이 되겠습니다. 그래서 a 값하고 d 값을 다 찾았어요.
a와 d의 값을 찾았기 때문에 문제 조건에서 a+d를 찾으라고 했으니 20분의3이랑 d 값이 지금 10분의3인데 통분을 할게요, 20으로. 그럼 20분의, 얼마가 되겠어요? 6이 되겠죠.
그래서 문제에서 요구하는 정답은 20분의9가 되겠습니다. 그래서 첫 번째 생각을 이용해서 문제를 풀어봤어요.
또 다른 방식도 있죠. 그냥 다 몰라도 되고 정의만 알면 되는 방식이 하나 있을 거예요. 정의가 뭐였냐?
두 사건이 서로 독립이라는 말의 의미는 뭐냐면 축구를 선호할 확률 자체는 B라는 반에서 전제로 해도 그 값은 동일하게 나온다는 내용이었어요. 그렇죠?
그러니까 고려하든 고려하지 않든 확률이 같게 나온다는 거죠. 그러면 축구를 선호할 확률은 지금 현재 얼마인가 봤더니 ¾이에요.
그다음 얘는 뭐냐면 B라는 확률을 전제로 해서 B와 축구를 모두 다 선택하는 확률이 되는 거니까 B반에 있을 확률분의, B반에 있는 학생 중에서 축구를 선호하는 학생일 확률을 구하시면 돼요.
그러면 B반에 있을 확률은 지금 현재 5분의2예요. 그래서 분모가 5분의2가 되고요. B반에 있으면서 축구를 선호할 확률을 쭉 봤더니 지금 겹치는 게 d이죠. 그래서 여기가 d가 됩니다.
따라서 d는 ¾×5분의2가 되겠네요. 그랬더니 아까랑 똑같이 나오네요. 얼마? 10분의3. 그럼 여기까지는 사실 똑같이 나오기 때문에 밑에 과정도 다 동일하게 나올 거예요.
근데 아까 제가 이 d를 가지고 b+d로 한번 갔으니까 이번에는 어떻게 가볼 거냐면 c+d부터 한번 가 보도록 할게요.
이번에는 여기를 먼저 한번 고려해 볼게요. c랑 d랑 더한 게 얼마가 돼야 되냐면 5분의2가 돼야 된데요. 그럼 나는 c 값을 구할 수 있다,
5분의2에서 d를 빼면 되니까. 5분의2는 10분의4이니까 10분의4에서 10분의3을 빼면 10분의1이겠죠. 그럼 나는 c를 찾았습니다.
그럼 c를 찾았으면 우리가 뭐를 알고 있냐면 a+c가 현재 ¼이라는 걸 알고 있어요. 그럼 내가 드디어 a 값도 구할 수 있게 됐네요.
a는 ¼에서 c를 뺀 건데 c가 10분의1이잖아요. 그래서 20분의5로 일단 통분을 해 주고요. 얘는 20분의2로 이제 통분을 해 주면 20분의3이 된다는 사실을 알 수가 있어요.
동일하죠. a 값하고 d 값하고 10분의3이니까 동일하기 때문에 아까와 마찬가지로 a+d 값은 20분의9가 나오겠습니다.
그래서 표를 가로로 읽어줘도 되고요. 세로로 읽어줘도 되는데 어쨌든 구하고 싶은 값을 찾는 게 포커스가 되겠습니다.
그래서 09-3번에 있는 문제 정의대로도 한번 풀어봤고요. 그다음에 필요충분조건에 해당됐던 조건을 하나 활용해서 문제를 풀어보는 거, 두 가지 한번 같이 다 가 봤습니다.
이제 유제 마지막 순서인데요. 뭔가 이제 드디어 합답형이 하나 나왔네요. 사실은 합답형은 수능에서 그렇게 자주 출제되는 부분은 아니에요.
그래서 얘는 조금 어떻게 보면 내신 유형에 조금 더 가까운데 두 사건이 일단 서로 독립이라는 걸 이용하면 조건부 확률을 간단하게 나타낼 수 있다. 이 생각을 먼저 하셔야 돼요.
그래서 이거는 문제를 분석을 하건데 독립이라는 표현이 있으니까 독립인 사건에 대한 확률일 거예요.
그러면 이 문제에 대한 접근법은 조건부 확률을 전부 다 예쁘게 나타낼 수 있습니다. 한번 볼까요? P(A/B), 얘도 예쁘게 나타낼 수 있겠다. 뭐로? 그냥 P(A)로. 왜? A, B가 서로 독립이니까.
또 P(A/B)뿐만 아니라 지금 P(A여집합/B여집합)도 있죠. 이거는 다시 P(A)의 여사건의 확률일 거예요. 왜죠?
A, B가 서로 독립이면 A의 여사건과 B의 여사건도 서로 독립이라고 배우셨잖아요. 필요충분조건에서 네 개 쭉 썼던 거 기억하시죠. 그뿐만이 아닙니다. 또 뭐도 구할 수 있어요?
이제 쭉 봐서 문제에 필요한 것들만 정리하면 이 값들이 있죠. P(A여사건/B)를 전제로 한 것은 뭐랑 똑같다? A 여사건의 확률하고 같을 거예요.
이유? A 여사건과 B도 서로 독립이니까요. A, B가 독립이면 각각의 여사건에 대한 것들을 다 붙여도 다 독립이에요.
또 뿐만 아니라 여기도 있죠. B 여사건, 근데 A를 전제로 했습니다. 그럼에도 불구하고 여사건에 대한 확률이 되죠. 왜냐? 이 두 개가 독립이니까.
그래서 아, 얘는 접근을 할 수 있는데 이 각각의 등호가 성립하는 이유는 무엇이다? 어떤 개념 때문에 그렇다? 한번 또 정리해 볼까요? A, B가 독립이라는 말의 의미는 다 똑같습니다.
어떤 거? A 여사건과 B가 독립이고 A와 B 여사건도 독립이고 심지어 A의 여사건과 B의 여사건도 서로 독립이라는 말하고 다 같기 때문에
얘를 활용해서 이 네 가지 식이 전부 다 성립을 하는 거예요. 그럼 정리를 다 해놨습니다. 그럼 이제 여기에다가 대입만 해서 풀면 되기 때문에 참인지 거짓인지 판단할 수 있을 거예요.
ㄱ 가 볼게요. ㄱ, P(A/B)가, 아까 구해놨어요. 뭐죠? P(A)이고요, 좌변. 그다음 우변에 해당하는 A의 여사건,
근데 B의 여사건을 전제로 해서 구한 확률이 A 여사건의 확률로 바로 나오겠네요. 뭐 때문에? 각각 독립이기 때문에.
그러면 항상 얘네 두 개가 같다고 이야기를 할 수 있을까요? 그렇지 않죠. 예를 들어서 얘가 ⅓이면 얘는 ⅔잖아요, 여사건에 대한 확률이니까.
그래서 얘는 항상 옳은 건 아니지. 그러니까 이 명제는 참이 아니겠구나. 거짓이겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
그다음에 ㄴ. ㄴ은 그럼 어떻게 되냐? 좌변은 이미 P(A)이니까 우변만 볼게요. P(A)×P(B)+P(A)×P(B의 여사건).
일단은 공통적으로 보이는 애가 있어요. 그게 누구냐면 A가 일어날 확률입니다. 얘로 한번 묶어볼게요.
그러면 A가 일어날 확률에다가 B가 일어날 확률 더하기, B의 여사건이 일어날 확률, 이렇게 되네요.
여러분, B가 일어날 확률과 B 여사건이 일어날 확률을 더하면 항상 얼마 나와요? 1 나오죠. 얘는 확률이 덧셈정리에서 배웠어.
얘가 뭐니까? 1-B가 일어날 확률이 되니까 얘는 결과적으로 1일 거야. 그래서 이 내용으로 접근할 때는 뭘 쓴 거예요, 그냥?
여사건의 확률을 적용한 거다. 그럼 결과적으로 뭐가 나왔어요? P(A)가 나왔네. 그러니 P(A)는 얘랑 항상 성립하는 구나, 독립이든 종속이든 상관없이.
그래서 얘는 항상 성립하는 명제예요. 그래서 얘는 참입니다. 심지어 문제 조건이 독립이라는 말이 없어도 항상 참이에요.
그다음 ㄷ 볼게요. P(A의 여사건)인데 지금 B를 전제로 했어요. 거기에다가 P(B의 여사건)인데 A를 전제로 했습니다.
근데 아까 저 독립이라는 조건 때문에 A의 여사건의 확률과 B의 여사건의 확률로 바꿀 수 있다고 했었죠?
그래서 이 부분은 아까 내용 썼던 거 독립조건을 활용을 한 거고요. 여기에서 이제 여러분들이 생각해야 되는 건 뭐냐면 얘는 A 여사건과 B 여사건의 곱사건으로 볼 수 있어야 돼요. 왜?
A 여사건과 B 여사건도 서로 뭐니까? 독립이니까. 그래서 아까 필기해드린 부분에 의해서 얘도 성립을 할 거예요.
그러면 여러분, 얘는 A 합사건, B의 여사건의 확률로 볼 수 있죠. 무슨 법칙? 드 모르간의 법칙에 의해서. 그래서 드 모르간의 법칙에 의해서 얘는 이렇게 표현이 될 수 있습니다.
그럼 결과적으로 이 사건의 여사건의 확률이죠? 뭐를 활용할 거예요? 여사건의 확률을 고려하시면 얘는 전체 확률 1에서 A 또는 B가 일어날 확률을 빼주면 되겠구나, 라는 사실을 알 수가 있어요.
끝났네요. 참이네요. 그렇죠? 이것도 참인 명제가 되겠습니다. 그래서 ㄴ은 독립이든 종속이든 상관없이 항상 참인 명제였고요.
ㄷ은 이 중간에 있는 독립조건을 활용해 가지고 식을 정리해 나갔기 때문에 사건 A, B가 독립일 때만 참인 명제가 되는 그런 문항이 되었습니다.
여기에서 여러분들이 ㄱ도 참으로 만들고 싶으면 조건 하나를 추가하면 되는데 뭘 추가하면 되냐면 ‘사건 A가 일어날 확률이 ½일 때’라는 말만 들어가면 얘도 참인 명제가 돼요.
그래서 일단 이 문제에 대한 답은 ㄴ과 ㄷ이지만 여러분들이 이 문제에서 거짓인 명제가 있어요.
그러면 걔가 참이게 되려면 어떤 조건이 추가돼야 될까? 이런 부분도 고민하시면 스스로 출제자의 입장이 돼가지고 명제를 만들어 나가는 거기 때문에 상당히 도움이 많이 됩니다.
그래서 09-4번까지 해서 마무리를 할 건데 이 내용을 토대로 해 가지고 여러분들하고 반성하기 코너까지 한번 가 볼게요.
제가 여러분에게 조금 더 생각을 해 보라고 명제를 더 만들어 왔어요. 그래서 주어진 명제에 참, 거짓을 판별을 한번 해 보겠습니다.
첫 번째, P(B/A)가 1일 거다. 저게 맞는지 아닌지를 한번 볼게요. 그러면 P(B/A)를 봐야 되는데 이거 조건부 확률의 정의를 알아야지 얘를 이렇게 표현을 할 수가 있죠. 그렇죠?
뭐 쓴 거예요, 여기에서는? 조건부 확률의 정의를 썼어요. 그럼 이제 이 상태에서 여러분들이 더 이상 뭔가 해낼 수 있는 게 있을까? 하고 봤더니
문제 조건에서 지금 A가 B의 부분 집합이라고 되어 있어요. 그럼 얘를 벤다이어그램으로 나타내보면 B가 더 A보다 크단 얘기죠.
그런데 A와 B의 교집합은, 즉 동시에 일어나는 사건은 B랑 A랑 겹치는 부분인데 A가 다 고스란히 나오죠. 그러니까 당연히 뭐가 돼요?
아, 얘는 P(A)가 되겠구나. 분모는 똑같이 P(A)이니까 똑같은 걸 똑같은 걸로 나눴으니까 1이겠구나. 참이네요. 끝. 이렇게 볼 수가 있어요.
그다음에 두 번째 거 볼게요. P(B/A)+P(B여사건/A), 이 값도 1이 되는지를 보래요. 그럼 뭐하면 돼요? 조건부 확률의 정의를 쓰겠습니다. 조건부 확률 내용을 반드시 알아야 돼요.
그러면 얘는 뭐다? A를 전제로 해서 A, B가 동시에 일어날 확률을 구하는 거고요. 얘는 A를 전제로 해서 A와 B의 여사건이 동시에 일어나는 확률을 구하시면 되겠습니다.
그러면 이제 여러분들이 생각해야 될 거, 분모는 P(A)로 동일한데 이거 두 개 합치면 뭐 나올지 상황을 판단하셔야 돼요. 그럼 잘 안 보인다? 똑같이 벤다이어그램 그리세요.
A와 B의 동시에 일어나는 사건에 대한 거는 이 부분이네, 여기가 A∩B. 그다음에 여러분들이 또 보셔야 될 게 그다음에 얘는 뭘까? 얘는 A에서 B를 뺀 값이 되겠구나. 이 부분이겠네. 그렇죠?
그래서 여기가 A∩B의 여사건이죠. 그럼 생각해 보세요. 노란 거, 파란 거 다 합치면 뭐 나오나요? A 고스란히 나오죠. 아, 얘는 A가 고스란히 나오겠구나.
그래서 A에 대한 확률이 되겠네요. 그리고 역으로도 생각을 해 보면 결과적으로는 A가 일어날 확률은 A와 B가 동시에 일어나는 확률과 A와 B의 여사건이 동시에 일어날 확률을 더한 것과 같다.
확률의 덧셈정리까지도 이야기를 할 수가 있어요. 얼마다? 1이다. 맞네요. 얘도 참인 명제입니다.
그래서 (1)번과 (2)번은 맞는 말이고요. 이제 (3)번 볼게요. A와 B가 서로 배반사건이면 A, B는 서로 독립이라고 되어 있어요.
아까 제가 저번에 사건에 대한 내용들을 다 정리해 줬는데요. 학생들이 가장 많이 착각하는 게 뭐냐면 배반이랑 독립을 굉장히 헷갈려합니다. 이거 두 개는 별개예요. 보여드리겠습니다.
서로 배반이라고 그러면 A와 B가 겹치는 게 없다는 얘기죠, 물과 기름처럼. 이게 뭐예요? 배반사건의 정의예요.
그럼 생각을 해 볼게요. 그럼 사건 A와 B가 동시에 일어날 확률도 당연히 없겠죠. 그래서 A와 B가 동시에 일어날 확률은 0입니다.
근데 두 사건이 서로 독립이라는 걸 보여주려면 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱했을 때 A와 B가 동시에 일어나는 확률로 나와야 되는데
여러분, A가 확률이 지금 0보다 크다는 조건이 있어요. 얘 양수, 얘도 양수. 그러니까 두 개 곱한 값은 양수가 되어야 되는데 지금 배반사건이면 이게 불일치가 일어나잖아요. 그렇죠?
절대 같아질 수 없겠죠. 즉 뭐다? 독립이 아니다, 가 되는 거예요. A와 B는 독립이 아니다. 즉 종속이다, 라는 이야기예요.
그러니까 A, B가 서로 독립이라는 말은 틀린 말이죠. 그래서 (3)번은 틀렸습니다.
그다음 마지막 (4)번. 두 사건 A, B가 서로 독립이면 서로 배반사건이라고 되어 있어요.
그러면 독립이라고 했으니까 A가 일어날 확률과 B가 일어날 확률을 곱했을 때 A와 B가 동시에 일어날 확률이 나오는데 이렇게 되면 얘가 지금 서로 독립이라는 얘기예요. A, B가 서로 독립이다.
근데 A, B가 배반사건일 수가 있을까? 한번 보는 거예요. 얘가 지금 양수, 얘도 지금 양수. 두 개 곱해 쓴 것도 분명히 양수가 될 건데
그러면 결과적으로는 A와 B가 동시에 일어나는 확률이 0보다 크네요. 아, 0보다 크니까 당연히 A와 B가 동시에 일어나는 확률은 0은 아니겠구나. 이게 0이 아니라는 거 어떤 의미예요?
A와 B의 곱사건이 원소가 있다는 얘기입니다. 원소가 있다는 표현, 공집합이 아니다, 이죠. 즉 뭐가 아니다?
배반사건이 아니라고 결론을 내릴 수 있기 때문에 얘는 맞는 명제가 되겠습니다, 참인 명제.
그래서 (1)번, (2)번은 맞는 명제, (3)번은 틀린 명제, (4)번은 맞는 명제가 되겠습니다.
그래서 이렇게 여러분들하고 쭉 명제에 대한 추론도 해봤는데요. 사실 이런 유형은 수능에는 자주 나오지 않고 내신에서 좀 많이 나오는 부분들이에요.
근데 왜 했냐면 여러분들이 이제 그 과정, 과정마다 성립한다, 안 한다, 정의도 알아야 되고 하는 것들을 차근차근 따라해 보시면
정말 추론할 수 있는 능력이 늘어나서 문제를 보면 식을 어떻게 세워야 될지도 잘 보일 거예요. 그래서 한번 반성하기 코너로 복습을 해 보았습니다.
우리 이렇게 독립인 사건의 확률까지 왔는데요. 이제 이 내용을 토대로 해서 시행이 일어나서 여러 번 독립시행이 일어나가지고 독립인 사건이 여러 개 나오는 거예요.
그런 경우에 대한 확률에 대해서도 다음 시간에 한번 학습해 보도록 하겠습니다. 고생 많으셨습니다.